---
title: 小红书系列 (1) - 函数式编程初探
date: 2019-09-14 17:42:45
tags: [函数式编程]
categories: [Scala]
---
## 什么是函数式编程?

如果非要用一个词来描述这种思想, 我大概会用"连续运算". 

底层结构决定上层逻辑, 在冯·诺依曼体系中, 运算数先放到寄存器里, 再参与CPU运算. 因此在代码中的编程习惯往往是: 使用中间变量存储一步运算的结果值, 然后继续使用中间变量参与运算.

而在阿隆左·丘奇的Lambda计算模型中: 接收输入, 产生输出, 输出的结果即时下一个运算的输入, 在连续运算的过程中不需要中间变量来"寄存".

当你在Java中写了很大一串连续运算的代码时, 你有可能会被同事吐槽"代码有鲜明的个人特色". 通常在Java这种工业合作语言中, 不被建议写连续运算的主要原因是: 
1. 代码写成一坨不清晰易读. 
2. 不方便Bug排查. 

前者还好说, 可以通过换行排版等方式让它变得清晰. 后者就是阻碍你一口气写完代码的死穴了, 因为谁也不知道这一串连续计算中哪里会出个问题, Kibana报个空指针, 然后翻代码到这一行看到一万个操作不知道哪里出的问题, 排查问题的同事估计想给你一刀.

有意思的是Java8引入的函数式编程, 在对集合的操作中是鼓励链式操作的, 也就是连续运算. 同时它也提供了Option来做错误处理. 所以为了让连续运算能连续下去, 不突然崩掉而且找不到崩掉的位置, 保证每一个操作都是安全可靠的就很有必要了.那么怎么才能这么安全可靠不出问题呢? 答案就是: 无副作用.

对于相同的输入总有相同的输出, 并且没有其它的副作用产生, 这便是函数式编程所追求的.

典型的容易出问题的操作就是IO操作, 各种乱七八糟的因素导致IO容易崩, 

函数式编程就是一种范式, 一种思想. 既然如此, 什么语言都可以多多少少和它扯上关系, 来个"函数式xxx". 不过不同的语言有不同的特性, 也就对这种范式的支持有多有少. 其中最为重要的就是一等函数这种特性吧.

## 函数式编程Demo
更具体一点, 什么是函数式编程? 这就是函数式编程: 

```scala
class Cafe {
  def buyCoffee(cc: CreditCard): (Coffee, Charge) = {
    val cup = Coffee(5)
    (cup, Charge(cc, cup.price))
  }

  def buyCoffee(cc: CreditCard, num: Int): (List[Coffee], Charge) = {
    val purchases: List[(Coffee, Charge)] = List.fill(num) (buyCoffee(cc))
    // 把Coffee和Charge作为元素的列表拆分为Coffee列表和Charge列表
    val (coffees, charges) = purchases.unzip
    (coffees, charges.reduce((c1, c2) => c1.combine(c2)))
  }

  // 合并
  def coalesce(charges: List[Charge]): List[Charge] = {
    charges.groupBy(_.cc).values.map(_.reduce(_ combine _)).toList
  }
}

case class Coffee(price: Double)

case class CreditCard(name: String)

case class Charge(cc: CreditCard, amount: Double) {
  def combine(other: Charge): Charge = {
    if (cc == other.cc) {
      Charge(cc, amount + other.amount)
    } else {
      throw new Exception("can't combine charges to different cards")
    }
  }
}

object Cafe {
  def main(args: Array[String]): Unit = {
    val c = new Cafe()
    val coffee1 = c.buyCoffee(CreditCard("wyl"))
    val coffee2 = c.buyCoffee(CreditCard("wyl"), 2)
    val coffee3 = c.buyCoffee(CreditCard("ramble"), 3)

    val charges = c.coalesce(List[Charge](coffee1._2, coffee2._2, coffee3._2))

    println(coffee1)
    println(coffee2)
    println(coffee3)
    println(charges)
  }
}
```

既然只是思想, 那语言不是问题. 所以上面这个例子我试着用Java实现了一遍, 没问题, 只是不太优雅. 感兴趣的可以到我的Github看看.